# Чем отличается Hibernate от Spring Hibernate

# Spring Data

Hibernate позволяет делать запросы на JPQL/HQL абстрагируя от вендора БД, избавляет от работы со схемой бд, сложными JOIN запросами.

Hibernate - это одна из реализаций JPA (основная), а Spring Data JPA - это абстракция доступа к данным JPA. Позволяет быстро создать в проекте Repository слой базируемый на JPA, предназначенный для CRUD операций (CrudRepository, PagingAndSortingRepository, JpaRepository + запросы JPA c помощью условных обозначений имен).

Spring Data требует поставщика JPA.

С Spring Data вы можете использовать Hibernate, Eclipse Link или любой другой поставщик JPA.

Т.о. Spring Data и Hibernate не конкуренты, а взаимодополняющие технологии. 

Spring Data поддерживает помимо реляционных баз данных: map-reduce фреймворки, cloud сервисы.



# Spring Boot

Позволяет быстро создать и сконфигурить приложение, упаковать его в исполняемый самодостаточный артефакт. Это связующее звено, объеденяющее вместе набор компонентов в готовое приложение.

Берет на себя все рутинные действия по созданию Spring-приложений и ускоряет работу программиста.

Для того, чтобы развернуть типичное приложение н-р на Spring MVC и, скажем, Hibernate, потребуется написать некоторое количество кода. Как правило, у стандартных проектов этот конфигурационный код одинаков. Для того, чтобы упростить жизнь разработчикам и новичкам, которые сходу не могут настроить проект, появился проект Spring Boot. Он имеет заранее подготовленные куски конфигурации, которые активируются в зависимости от различных условий. Например, если у вас в classpath есть Hibernate, то бины для работы Spring и Hibernate настраиваются автоматически. Если у вас в classpath есть JAR файл для работы с БД H2, то она автоматически разворачивается и Hibernate настраивается для работы c ней. И т.д. для различных компонентов.

(JdbcTemplate н-р также при необходимости создается автоматически)

Ранее был создан проект spring roo, который решал подобные задачи, но все было реализовано через аспекты и производительность серьезно хромала.
В добавок создавалось большое кол-во сложных конфигурационных файлов в которых было тяжело разобраться.

--------

Если мы хотим использовать Spring Data JPA с Hibernate в качестве провайдера, нам потребуется сконфигурировать несколько бинов — EntityManagerFactory (основной класс JPA), DataSource для подключения непосредственно к базе через JDBC драйвер и т.п. Но с другой стороны, если мы это делаем каждый раз и, по сути, делаем одно и то же — почему бы это не автоматизировать? Скажем, если мы указали строку подключения к базе и добавили зависимость на MySQL драйвер — почему бы чему-то автоматически не создать все нужные бины для работы с MySQL? Именно это и делает Spring Boot. По сути, Spring Boot это просто набор классов конфигурации, которые создают нужные бины в контексте. Точно так же их можно создать руками, просто Boot это автоматизирует.


Важное понятие Spring Boot это автоконфигурация. По сути, это просто набор конфигурационных классов, которые создают и регистрируют определенные бины в приложении.

## Возможности

* Создание полноценных Spring приложений
* Встроенный Tomcat или Jetty (не требуется установки WAR файлов)
* Обеспечивает 'начальные' POMs для упрощения вашей Maven конфигурации
* Автоматическая конфигурирация Spring когда это возможно
* Обеспечивает такими возможностями, как метрики, мониторинг состояниями и расширенная конфигурация
* Абсолютно без генерации кода и без написания XML конфигурации